---
title: OneToOne-1
date: 2022-1-6 09:25:00
author: 美食家李老叭
img: https://laoba-1304292449.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/img/20220106194754.png
top: false
hide: false
cover: false
coverImg: 
password: 
toc: true
mathjax: false
summary: 跟狗子打单挑的记录
categories: 篮球
tags:
  - OneToOne
---

# OneToOne-1

比赛时间：2022/1/4

不知不觉，已经到了大四上学期结束的时候了。跟狗子的单挑也从大一持续到了现在。 这学期的单挑，真的是没赢过啊。确实是有机会赢，但是自己没有把握住。虽然自己矮十几厘米，但是我还算比较有韧性把。很多时候，我都会怀疑自己会输。可总是会咬牙坚持到最后。尤其是最近刚刚打过的这次。

5局3胜制，我开局以0比2落后。面对比自己高比自己壮的人，我很难不产生一种要服输的心理。三分真的算是我位数不多的得分手段了，如果三分球投不进，我真的很难赢。我不断在心里默默地给自己加油，鼓励自己坚持下去。果然，连续翻了2局。

最后一局，也是打到了10比10平(11分制)。首先的球权是在我手里，但是我没有把握住机会。不知道为什么，在习惯了以三分作为自己的得分手段之后，以前我非常擅长的中距离变得非常陌生。没办法判断到底什么时机是合适的出手机会。所以啊，还是要继续努力才行。生活中比较庆幸地也是有这样的朋友把，大家就不断互相进步。

其实把，想赢的心理在我心中一直都有。只不过，确实有的时候会动摇。你会怀疑自己到底能不能赢。就像在面对生活中的困难一样，我觉得正常的人可能都会质疑自己是否能挺过难关，是否能真正地坚持下去。但无疑，坚持下去大多时候会有一个比自己预期要好的结果。就像这次单挑一样，0比2落后，我真的怀疑自己了。但是我心里告诉自己，一定要坚持下去，没有结束，凭什么就这么服输，三分不可能一直投不进。

我经常会以这些看似鸡汤话鼓励一些在生活中过的不那么如意的人，**有些人总是会说: 只不过是你运气好罢了。** 我觉得他们说的很正确，之所以我有今天的价值观，无非是在我的经历中，坚持下去的做法带来了较多积极的效果。 即使是这样，我仍不觉得我鼓励别人积极乐观地生活是错的，因为我觉得，坚持下去的结果总比放弃的结果好。**哪怕你这次说我没有站在你的角度上思考问题，下次我还是会这么鼓励你。**

回想一下，从刚上大学到现在，坚持练球的过程真的带给我很多生活中的道理。从习惯性一个人为了自己的目标努力，到不因为眼前的困难而放弃，到如何在别人的嘲笑下依旧坚持自己，再到学会把眼光放得长远。我不知道是不是每个打球的人都能体会到这些，但显然善于体味生活的人一定会从中得到很多属于自己的故事。

**我的高中班主任曾经说我打球的原因，就是想耍帅。**但事实是，我经常性地自己练球。 也并没有因此获得什么可以拿的出手的成绩。 可这些并没有影响到我对于篮球的喜爱。 还是那句话，我不是为了打败谁，也不是想成为像NBA球星一样的人物。 我的目标很简单：就是完成自己给自己设定的目标，也许这个目标在有些人看来不值一提。 可是我相信，慢慢地努力，总会达到我想要的效果。现实也正是如此。

很幸运，我遇到了篮球。要真的追想的话，也不知道具体自己什么时间就喜欢上了篮球。那种不求任何结果，慢慢享受打球过程和眼看着自己慢慢进步的感觉真的很美妙。 可惜，我在我专业课程的学习上并没有这种劲头。 我也喜欢，但没有那种痴迷式的喜欢。 造成的结果也清楚， 我只是比一部分人做得好，但成为不了那种比绝大部分人做得好的人。 哪怕我自己清楚这一点， 还是跟篮球一样， 我不是为了要比谁强，比谁更优秀，我只是像完成自己对自己设定的目标。

----------
老早就想写这样的总结了，还是往后拖了几天.... 也不知道自己写了点啥， 反正就当给生活留个纪念吧