---
title: Vue学习-6-脚手架
date: 2021-11-18 09:25:00
author: 美食家李老叭
img: https://laoba-1304292449.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/img/20211106094659.png
top: false
hide: false
cover: false
coverImg: 
password: 
toc: true
mathjax: false
summary: 基本的入门
categories: 研究生预备学习
tags:
  - Vue
---

# Vue脚手架

Vue脚手架是一个基于Vue.js进行快速开发的完整系统，是一个专门为Vue应用快速搭建繁杂项目结构的脚手架，它可以轻松地创建新的应用程序，且可用于自动生成Vue和Webpack的项目模板.

## 快速构建项目

### 单文件组件

为了更好地适应复杂项目的开发,Vue.js支持以.vue为扩展名的文件来定义一个组件. 这个组件被称为单文件组件,文件中封装了组件相关代码.如 html\css\js等,最终通过Webpack编译成js文件并在浏览器中运行.

### 单文件组件嵌套

index.html 是入口地址,可调用App.vue. 在App.vue文件中可以调用其他组件,所以App.vue被称为根组件.

### 组件之间的信息传递

父->子: `v-bind`

子->父: 子组件通过`$emit`来触发事件,父组件在子组件的自定义标签上使用v-on指令来监听子组件触发的自定义事件.

非父子: 使用一个空的Vue实例作为中央事件总线.利用这个来`emit`**触发事件**/`on`**监听事件**

## 前端路由

Vue.js的路由和`<a>`标签实现的功能是一样的,它们都实现一个对应的跳转,只不过路由的性能更佳. a标签无论点击多少次,都会发生对应的网络请求,页面会不停地进行刷新,但是使用路由机制,单击之后,不会出现请求及页面刷新,而会直接转换到要跳转的地址,这就是使用路由的好处.

随着前后端分离开发模式的兴起,出现了前端路由的概念:前端通过Ajax获取数据后,通过一定的方式渲染到页面中,**改变URL不会向服务器发送请求**,同时,前端可以监听URL变化,可以解析URL并执行相应操作,而后端只负责提供API来返回数据.

*在Vue中,通过路由跳转到不同的页面中,实际上就是加载不同的组件.*


> 这里之前的那个问题可以说得到了解决
> 
> 在企业实训的阶段中, 我们采用前端Vue+后端Springboot来完成整个项目, 其中使用到了shiro作为安全框架来管理后端验证和权限访问等等. **其中出现了一个问题, 就是没有办法通过shiro来对访问的url进行限制,只能限制请求数据的接口**
> 
> 🐷🐷🐷🐷🐷🐷
> 
> 可以说这跟Vue的前端路由有很大的关系, 虽然我们把项目部署到了服务器上,但是依然采用的是前端路由的方式, 相当于请求的url地址根本没有经过后端. 也就不能被shiro管理, 从而进行权限验证并拦截. 而请求数据的接口就不一样了, 它们是真正向后端发起请求的.shiro是可以接受到, 并且进行拦截的.
> 
> 👍👍👍👍👍
> 
> 所以出现了这种问题,而我们的解决方案也很正确. 在需要拦截的地方使用了前端路由管理的方式. 只是当时这个问题的原因没有探讨的很清楚,虽然观察到了出现问题的现象, 但是没有从原理上里面出现问题的原因. 

