---
title: 一句顶一万句读后感
date: 2025-04-19 15:18:00
author: 美食家李老叭
img: https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/472309f7905298228eaf4e1bd7ca7bcb0b46d44e?x-bce-process=image/format,f_auto/quality,Q_70/resize,m_lfit,limit_1,w_536
top: false
hide: false
cover: false
coverImg: 
password: 
toc: true
mathjax: false
summary: 一句顶一万句读后感
categories: 书籍阅读
tags:
  - 读后感
---

# 《一句顶一万句》读后感

这本书和《平凡的世界》不同，没有着重在讲个人的成长历程，而是在讲人与人之间的沟通，俗话叫说得来。书中的人物关系包含了朋友、陌生人、情人、祖孙，老杨和老马、老史与苏小宝、杨百顺与老裴、老詹、老贾，再到后来吴摩西与吴香香、吴巧玲，牛爱国与彭丽娜、章楚红，曹青娥与牛书道。大抵都是在讲主要人物杨百顺、曹青娥、牛爱国三人在各自生活中遇到的人以及与他们的交谈。

看完之后，我非但没有对生活中言语交流有有进一步的认识，反倒更迷茫了。人生中的不同阶段都会遇到形形色色的人，他们之中有人和你能说的来，有的则说不来。可怕的并不缺少一些能说得来的朋友，而是说得来就是说得来，说不来就是说不来，这个关系不会随着相处时间的长短而发生改变，至少书中是这样体现了。对应到生活里，我想到了奶奶家后面一家的儿媳妇跟着丈夫的同学跑了，想到了爷爷奶奶的对话，想到了爸爸和妈妈的对话，想到了叔叔和婶婶，还想到了舅舅和妗妗。我认为说得来这个东西太关键了，漫漫人生路，如果双方没有话说，那该是多么难受啊。

可意识到又如何呢，我无法判断我和人能否说得来，即便当下可以说得来，也无法预估以后。害怕的不是说不来，而是通过努力依旧无法改变这样的事实。书中的夫妻大都没有什么共同语言，婚姻几乎不是自由恋爱，除了相亲就是利益，位数不多的自由恋爱也在时间的长河里慢慢褪色，甚至失败了。这些夫妻关系中，有的是结婚之前就说不来，有的是结婚之间说得来，慢慢变得没话说。在这种关系中，有的人选择了逃避，找情人，有的人选择了坚持和迁就，维持着家庭生活。很难说两种选择具体哪个好，如果换做是我，我会坚持，因为换一个人也未必真得说得来，哪怕开始的时候你们说得来。

除了畏惧，我也在思考，说得来是不是真得像书中说得那样，无法通过后期努力改善。讨论这个问题首先要从说得来的内容说起，人与人互相交流的主要问题是爱好、抉择、工作、朋友等。当然除了内容，人也很重要，相处的人是不是愿意跟你一起寻找话题，创造话题。内容是可以改变的，你可以培养爱好，搜集做抉择的依据，了解她工作的内容，结交共同的朋友。但人是很难改变的，一般来讲，人的性格、三观和他的行事风格很难有什么变化，至少我是如此。所以找一个什么样的人就很关键了。

我想起之前大冰说过，他那些婚后过的很好的朋友，夫妻之间都有一个共同点，就是永远都有话说。有话说，还是永远都有话说。我能不能找到这样的人呢？工作和学业暂时都定了，唯有感情没有。我承认至少目前我还是基因的奴隶，习惯于被身材和外貌吸引，即便我经常提醒自己，这些阅读过的书籍也在提醒我，可我还是会忽视这些提醒。慢慢地这种一定要开始改变一下，外在的东西无法维持太长时间，而内在的品质包括三观、性格和与人沟通的能力是充斥在生活中各个方面的。人大多数时候都要通过反人性来获得幸福，何去何从，希望以后的自己能慎重做选择，同时能承担选择失败的责任。

生活都充满了随机性，更别说男女之间的感情，就像当年去衡水一样，各种巧合都会发生，我唯一能决定的是自己，我尽可能把自己培养成能适应各种性格的人，这样婚姻成功的概率就会更高一些。

----

李奕轩  2025.04.19 下午4：00 晴







