---
title: 一句顶一万句书摘
date: 2025-04-16 14:11:00
author: 美食家李老叭
img: https://laoba-1304292449.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/img/20250419161011.png
top: false
hide: false
cover: false
coverImg: 
password: 
toc: true
mathjax: false
summary: 一句顶一万句书摘
categories: 书籍阅读
tags:
  - 书摘
---

# **《一句顶一万句》**

1. 贼就贼吧，我五十顷地还养不起一个贼？

2. 人心毒不是说它狠，是说大家遇事不往好处想，盼着事坏。

3. 世上的事情，原来件件藏着委屈。

4. 人要一堵上气，就忘记了事情的初衷，只能想着能气着别人，忘记了也耽误自己。

5. 去年年底，老史不看锡剧看社火，不是因为锡剧看厌了，恰恰是因为苏小宝在苏州的老舅死了，苏小宝赶回苏州奔丧，老史觉得戏台上一下空了，这才抽出身来，看万民舞社火。老史不看社火，还发现不了杨摩西；杨摩西能进县政府，以为该感谢社火，其实应该感谢锡剧中这位男旦苏小宝，接着应该感谢苏小宝的老舅，死得是个时候。

6. 遇小事可以指望别人，遇到大事，千万不能把自个儿的命运，栓到别人身上。

7. 如今天天揉馒头蒸馒头，日子太实了。正是因为太实了，所以想”虚“一下。

8. 明白不是明白吴香香，而是明白自己；既然遇事跟她计较不是，计较也计较不过她，不如像老高对待老白一样，干脆不计较；或者，反正与她说不明白道理，这时再计较道理，反倒是不懂道理了。（**吴摩西没有想到的是，吴香香和老高早在三四年前就已经在一起了，那时姜武甚至还在世**）

9. 牛爱国虽然当的也是汽车兵，但到了部队，并没有开上汽车，在炊事班做饭；杜清海虽然当的是步兵，但连队有一辆卡车，他倒在连队开汽车。

10. 几个”你说呢“下来，杜青海也将自己的事码清楚了，二人心思都轻快了许多。

11. 不爱说话和没话说是两码事。

12. 爱不爱说话，原来也要看是跟谁在一起。

13. 这种事，俗话说得好，捉贼要捉脏，捉奸要捉双，没有捉住，这种事，宁信其无，不信其有。

14. 又三年过去，牛爱国方知，在部队的时候，杜清海给自己码放事情，出的都是好主意；唯有在滹沱河畔，他和庞丽娜的事，杜青海出的主意，打根上就错了。

15. 戏里说的事，也是世上的事，怎么戏里说的，就比世上的事有意思呢？

16. 我一下又感到自己被卖东西生地方。爹，到一个新地方，我夜里怕黑。

17. 过去能跑的时候没跑，现在不能跑的时候跑了，要说可怜，也就这点可怜。

18. 会说话不是说他话多，嘴不停，而是说起话来，不与你抢话，有话让你先说，他再接着说。

19. 曹青娥这时才明白，人是掰扯不得的，掰扯了别人，就是掰扯了自己。

20. 她的亲爹姜虎，当年就是死在山西沁源县，没想到曹青娥长大，又嫁到了沁源县。

    ----

    2025.04.17 晚9:15 星期四

21. 牛爱国一笑，两人又说起小学时班上的许多同学，冯文修、马明起、李顺、杨永祥、宫益民、崔玉芝、董海花等。二十多年过去，都各奔东西；其中一个叫王家成的已经死了，一个叫胡双利的疯了。李克智：“人生在世，草木一秋哇。”

22. 我活了七十岁，明白一个道理，世上别的东西都能挑，就是日子没法挑。

23. 你跟她说得着，是因为她现在由丈夫养着，你就是与她说个话；等你养她，就成了过日子，到时候就该说过日子了。

24. 儿女在世上都不如意，让曹青娥有话无处说，或者有话不说，除了是失望，还有对他们的无奈罢了。

25. 如是过去，牛爱国觉得饭馆老板说得对，现在却觉得他说错了。事情想不明白，人的忧愁还少些；事情想明白了，反倒更加忧愁了。

26. 啥事看近点儿，事情倒能想得开；看得长，心就更宽不了了。

27. 从车上往下看，空空荡荡的汽车站里，就剩下娘一个人，拄着拐杖，嘴在张着，曹青娥不禁流下了泪。

28. 解释不清不是事情不好解释，而是事情之中藏着的曲里拐弯的道理，一时无法说清楚。

29. 牛爱国也明白了，妈曹青娥临走的时候，想带走一把手电，路上好照亮，临死时喊“爹”，或者打着手电好找爹。妈曹青娥养了四个儿女，最终能猜出她心思的，竟是七岁的百惠。

30. 你看看，一年多没见，你咋成了我，我咋成了你。

31. 姐已经老了，牛爱国看姐，姐确实老了，眼角堆满了皱纹，脸上的肉往下嘟噜着。

32. 这时，牛爱国想起妈曹青娥活着的时候，给他讲她爹吴摩西的故事。当年曹青娥还叫“巧玲”的时候，她娘吴香香跟着银匠老高跑了。吴摩西和巧玲去找吴香香和老高，就是假找。没想到七十年过去，自己也成了吴摩西，两个出门假找的人，一个是曹青娥的爹，一个是她的儿子。

33. 日子是过以后，不是过从前。我要是想不清楚这一点，也活不到今天。这话跟妈曹青娥生前说得一样。

    ---

    2025.04.19 周六 晴 下午3:17

### 