---
title: 万里十五年书摘
date: 2025-04-05 19:28:00
author: 美食家李老叭
img: https://laoba-1304292449.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/img/20250405192854.png
top: false
hide: false
cover: false
coverImg: 
password: 
toc: true
mathjax: false
summary: 万历十五年书摘
categories: 书籍阅读
tags:
  - 书摘
---

1. 宫廷固然伟大，但是单调。即使有宫室的画栋雕梁和其他豪华装饰，紫禁城也无非是同一模式的再三再四的重复。

2. 这一切都不能改变精神世界中的空虚和寂寞。在按着固定节奏流逝的时光之中，既缺乏动人心魄的事件，也缺乏龄人企羡的奇遇，这种冷酷的气氛笼罩一切，即使贵为天子，也很难有所改变。

3. 她们的尸体经过火化后，埋葬在没有标记的坟墓里。

4. 她是在最适当的时机来到了他的生活里，填补了他精神上的缺陷。凭借着机智和聪明，她很快就理解了命运为她作的安排，因而抓住现实，发挥了最大的能动性，从而达到自己预期的目的。

5. 他询问这些与试举人，为什么他越想励精图治，但后果却是官僚的更加腐化和法令的更加松懈？这原因，是在于他缺乏仁民爱物的精神，还是在于他的优柔寡断。

6. 但是不久以后，他就会发掘，他摆脱了张、冯之后所得到的自主之权，仍然受到种种约束，即使贵为天子，也不过是一种制度所需的产物。

   ----

   2025.04.05 晚19:25 

7. 为什么万历在这个问题上没有采取更为强硬的立场，例如坚决地公开宣布他的主张，而且一口咬定立储大计属于他的权力范围，不容旁人置喙，而且进一步以意图不能实现即自动退位作为威胁，这都已经无法找到答案了。也许有一条理由可以作为解释，即本朝不是以法律治理天下臣民，而是以“四书”中的伦理作为主宰。皇帝和全国臣民都懂得父亲对儿子不能偏爱，哥哥对弟弟负有教导及爱护的义务，男人不能因为宠爱女人而改变长幼之序。正因为这些原则为天下人所普遍承认，我们的帝国才在精神上有一套共同的纲领，才可以上下一心，臻于长治久安。如果仅仅凭法律的条文作为治国的依据，则我们立国的根本就成了问题，一千多个县很难以父母官的身分领导他治下成千成万的庶民。所以，万历要弃长立幼的企图，纵使在法律上有可以左右迁就之处，但在坚持传统观念的臣僚心目之中，却早已不直于纲常伦理。臣僚们从来没有听说法律的施用可以与圣贤的教导相违，即使是皇帝也不得不承认这一点。在这样强大的道德和舆论的压力之下，他在公开场合不得不发表违心之论，否认他有弃长立幼的企图。

8. 他们所需要的只是一个个性平淡的君主作为天命的代表，其任务就是在他们的争端无法解决时作出强制性的仲裁。他们要求这位守成之主与日常的生活隔绝，在仲裁争端中不挟带个人的嗜好和偏爱以引起更多的纠纷。

9. 这种局面不打破，文官的双重性格发展得越来越明显，这也是精神与物质的分离。一方面，这些熟读经史的人以仁义道德相标榜，以发挥治国平天下的抱负为国家服务，以自我牺牲自许；一方面，体制上又存在那么多的罅隙，给这些人以那么强烈的引诱。

10. 皇位是一种社会制度，他朱翊钧却是一个有血有肉的个人。一登皇位，他的全部言行都要符合道德的规范，但是道德规范的解释却分属于文官。

11. 但是今天的大学士申时行对此早已涣然冰释，理解了其中的精微奥妙，因为我们的帝国在体制上实施中央集权；其精神上的支柱为道德，管理的方法则依靠文牍。

12. 他的老成来自长期处理各项人事经验；这种经验，使他深知，我们这个帝国有一个特点：一项政策能否附注实施，实施后或成或败，全看它与所有文官的共同习惯是否相安无忧，否则理论上的完美仍不过是空中楼阁。

13. 所以说来说去，施政的要诀，仍不外以抽象的方针为主，以道德为一切事业的根基。

14. 因之，我们的政事，注重体制的安定，而不计较对一人一事的绝对公允。

15. 管理我们这样一个大帝国，在许多问题上一定是要生罅隙的，张居正以整饬纪律自居，而实际上他是强迫要求各人保证不生罅隙。申时行用恕道待人，又鼓励诚信，就是期望各人自动地各尽其能地补救罅隙。

16. 与海瑞同时的人所不能看清楚的是，这一段有关司法的建议恰恰暴露了我们这个帝国在制度上长期存在的困难：以熟读诗书的文人治理农民，他们不可能改进这个司法制度，更谈不上保障人权。

17. 一个农民家庭如果企图生活稳定，并且获得社会声望，惟一的道路是读书做官。然而这条道路漫漫修远，很难只由一个人或一代人的努力就能达到目的。通常的方式是一家之内创业的祖先不断地劳作，自奉俭约，积铢累寸，首先巩固自己耕地的所有权，然后获得别人耕地的抵押权，由此而逐步上升为地主。这一过程常常需要几代的时间。经济条件初步具备，子孙就得到了受教育的机会。这其中，母亲和妻子的自我牺牲，在多数情形之下也为必不可少。所以表面看来，考场内的笔墨，可以使一代清贫立即成为显达，其实幕后的惨淡经营则历时至久。这种经过多年的奋斗而取得的荣誉，接受者只是一个人或至多几个人，但其基础则为全体家庭。因此，荣誉的获得者必须对家庭负有道义上的全部责任，保持休戚与共的集体观念。

18. 当一个人口众多的国家，各人行动全凭儒家简单粗浅而又无法固定的原则所限制，而法律又缺乏创造性，其社会发展的程度必然受到限制

    ----

    2025.04.08 下午 3:10
