---
title: 与女生的交往标准
date: 2024-01-26 10:09:00
author: 美食家李老叭
img: https://laboratory-1304292449.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/note/20240126103634.png
top: false
hide: false
cover: false
coverImg: 
password: 123456.0
toc: true
mathjax: false
summary: 与女生的交往标准
categories: 感情
tags:
    - 与女生的交往标准
---

# 与女生的交往标准

> 之所以要写这个，其实也非常感谢最近这段时间相互了解的女生。事情是昨天晚上发生的，但还是有些想记录下来的东西。我对她没有恶意，也不觉得是她人品有问题。互相选择，仅此而已，都过去了~



## 写给未来的女友

如果我选择把这个分享给你，请你一定要多看几遍。**拜托了**🙏！



- **任何时候，如果你的心中有了明确的选择，一定要告诉我。** **注意是任何时候，不要等。注意是明确的选择，也就是你心中大概率估计，我不适合你。**也不要用些冷暴力，冷回复来敷衍我，如果我感觉到了，而你又没有明确告诉我，我会创造一个双方冲突的机会，让你把实话说出来。别怪我，我主动承担恶人的身份是因为我不想浪费我的时间和精力。

- 我是一个**对待过程很认真的人**，既然我选择了深入去了解你的性格和生活，那至少在这个过程中，我是非常认真地且在用心的，如果我觉得有敷衍的情况，我会选择告诉你，你是想离开还是继续由你来选择。同样，我希望你也如此，如果你感觉自己有些勉强，或者很反感我这样的话语，千万别压抑自己，你可以选择直接离开，甚至骂我两句扬长而去都可以。**记住，我不勉强别人，求你也千万别勉强自己。**

- 我不喜欢在网上长时间的聊天，我比较喜欢现实生活中的交谈。千万别以为我另有所图，**如果我和你有任何身体接触，你可以直接选择离开甚至报警都可以。**我只是单纯地希望两个人能坐下来，或者散散步，在这个过程中，好好地交流。别无所图。**还有就是，你要是不信，也千万别勉强自己，可以直接离开。**

- 我希望大家的交流**不局限于兴趣爱好和吃喝玩乐**，我承认这些很重要，但我不认为这些因素是决定幸福生活的关键。我希望交流的内容能**包含你对待任何事情的态度、看法以及你的处理方式，负面也好，正面也好，都是我希望能了解到的。**当然，信任的建立需要一些时间，我可以留给你足够的时间，但我不保证我能坚持到你愿意告诉我的时候。

- 我希望大家离开的时候可以体面一点，最起码能等到双方都发表完自己的意见之后。我不会伤害任何一个对我没有敌意的陌生人，更何况你与我已经有过很多交流。希望在你决定要离开的时候，能回想起这句话，这算是我给自己留的后路吧。

- 我希望你不要骗我，很大程度上，我都能猜到你的内心活动，可能不是那么准确，但大体方向是对的。千万别试图用语言欺骗我，很多时候我不揭穿你，是怕你难堪。你可以选择说一部分或者干脆不说。但有什么话，还请尽量表达，我自认为非常可以理解别人。**千万别骗我**~

- 最后，如果你有一点念头，觉得我这么做是不是大题小作，甚至无事生非的话，千万别勉强自己，你可以选择马上离开。**如果你不反感，那我们可以继续。如果你赞同，我们也可以继续**。**但请记住，千万别勉强自己。**一定要深刻地理解自己，可以**多看几遍**，问问自己的心，你所做的决定一定要是自己内心真正的决定。

  

---

如果有你想问我为什么这么做？

下面就是我的理由：

- 我是一个很认真的人，我不希望我被伤害，也不希望别人受到伤害。**千万别勉强自己，真的真的拜托🙏了**，这不仅仅是对我负责，也是对你负责。
- 我受不了，一个人都已经占据了我心里一部分之后，再转身离开。真的受不了，我真的会很难受很难受，而且这种难受会极大地影响我，且无法产生任何积极有效的效果。只能让我变得更加麻木，更加冷酷，更加不相信人类最美好的情感。**我讨厌变成这样，千万别再往前推我了**🙏。
- 我想把最好的自己留给最想珍惜的人，我不希望因为以前的种种不愉快，让我降低了对这个人存在的期待。哪怕我找不到这样的人，我也不希望我的情感在这个过程中，一点点地流逝殆尽，最后变成一个失去爱别人能力的干尸。

这是我的理念，我必须要告诉你。**也千万别因为这个东西，就要批判我，或者给我戴上光环。** **我首先是自私的，也是自爱的，这么做完全是为了我自己，没有要为了其他人的意思。** 我有**缺点**，也有优点，是一个非常正常的普通人，别带有任何主观想象在里面。**我没有任何想要证明自己是个好人的想法，你也千万别这么认为，我只是为了我自己。** **这只是一个我与女生交往最基本的准则。**你可以有自己想法，可以有自己的观点，但千万千万别勉强。真的拜托了🙏。

还有就是，**如果我怀疑你违反了上面的理念，我会询问你，如果我确认你的确是有些勉强，那我就要选择离开了。希望你能理解。**

---

**如果你读到这里了，拜托多读几遍，冷静一下，别冲动地下决定。过个24小时，再来做决定。如果你真的这么做了，我向你表示感谢，真的很感谢你认真地对待自己的感情，也认可我的想法。谢谢~**

---
轩  2024.1.26日 早10：37
