---
title: 平凡的世界读后感
date: 2025-4-1 13:01:00
author: 美食家李老叭
img: https://laoba-1304292449.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/img/20250401130454.png
top: false
hide: false
cover: false
coverImg: 
password: 
toc: true
mathjax: false
summary: 平凡的世界读后感
categories: 读书
tags:
  - 平凡的世界
---

# 平凡的世界读后感

其实我昨天就已经读完了。之所以拖到今天，是想着顺便把电视剧给看完。书中讲述的故事和这本书的题目一样，平凡的世界。前些日子我看过精简版的，总感觉少了点什么，于是又把完整版的看了一遍。毫无疑问，完整版对于更多人物心理活动的刻画是更细腻的，带给人的感受也就愈鲜活。故事发生的时代是在七十年代到九十年代，于现实生活对应的话，应该是我爷爷和奶奶那辈的人，但我更多的联想到了我的父辈。

孙玉厚有两个儿子，两个女儿，大女儿兰花嫁了一个逛鬼王满银。孙少安排行老二，因为社会地位的差距，没能和自己的青梅竹马田润叶结婚，娶了来自山西的贺秀莲。孙少平是老三，在城市里干建筑工，后来当了煤矿工人，爱人田晓霞在洪水中为救孩子牺牲。孙兰香考上了北方工业大学，与副省委书记的儿子谈起了恋爱。他还有一个兄弟，叫孙玉亭，早些年是钢厂的工人，后来回到双水村与贺秀英结婚，夫妇二人都热衷于搞政治运动。两个儿子和田家的姑娘有扯不断的联系，田润叶是田福堂的女儿，他还有一个儿子叫润生，最终和郝红梅结婚。姐弟俩平时都呆在他们二爸家，也就是田福堂的弟弟田福军，早期是县革委会的副主任。少平的爱人晓霞就是他的女儿。他也有一个儿子，叫晓晨。

故事的主要人物大抵就是这些了，下面来谈谈感悟吧。首先是孙少安的感情和奋斗经历，孙少安十三岁就已经开始支撑起这个家了，虽然没上高中，但他的成绩的确很好，考了全县第三，如果当初和润叶一起上了学，他们大抵也会走到一起吧。可就是因为这个农民身份，不仅田福堂看不上他，他自己也没有信心和润叶走下去。于是他娶了不要彩礼的秀莲。和电视剧不同的是，少安并没有贪恋润叶，反倒理所应当的和秀莲过起了日子。他几乎没有什么抱怨和不甘，和秀莲一起支撑这个家，从集体合作制到开砖窑再到承包砖厂。电视剧里虽然强化了少安对润叶的感情，但最终也用一句话向观众表达了爱首先应该是责任的观点。**过去的感情就像牙齿，掉了就是没了，按上也是假的。** **我佩服少安的敢于面对生活的勇气，他果断放弃了对润叶的感情，不仅为润叶，也为自己的家。**当然命运也奖励了他一份礼物，那就是秀莲，像电视剧的弹幕“百年难遇田润叶，万年难遇贺秀莲”一样，我对秀莲只有敬意，可惜最终原西县医院判定了她的病是肺癌。路遥先生并没有写后续的故事，如同这本书的名字一样，平凡的世界。无论你对一个人的感情再深厚，生老病死都无法躲过，这里有奇迹，但更多的是平凡人对于命运的抗争。当然，在那个医术水平不高的年代，我希望这是一次误诊。

再说说润叶，润叶婚姻的不幸是各种因素综合到一起的结果，她没有像少安那样果断地接受自己的命运，而是与命运闹了很长一段时间的别扭。结束这场别扭的是李向前的车祸，双腿截肢。这起车祸唤醒了润叶，也彻底断绝了她的后路。在这种情况下，抛弃向前等于彻底否定她的人格。面对这样的悲剧，润叶居然真正地担负起一个妻子的责任，开始照顾向前的生活，后来他们也有了一个儿子。我即心疼润叶，也不理解润叶。如果开始就和向前一起好好过日子，向前不至于喝醉酒发生车祸。但也许命运正是要通过这起悲剧告诉润叶，生活中的幸福往往需要历经苦难的磨砺吧。**可我还是认为润叶本可以避免这起悲剧，就像她曾经可以拒绝和向前结婚一样。**

说到润叶，不得不谈及秀莲，如果说润叶和少安是青梅竹马，那秀莲和少安简直是绝配。体贴、懂事、肯干，秀莲的优点完全符合老孙家对于儿媳妇的要求。我很佩服像秀莲一样的女性，比如我的妈妈。她们满心铺在这个家上，不在乎自己的吃穿，为了家庭可以燃烧掉自己。对于她们而言，快乐的阈值是很低的，喝一瓶汽水、吃个雪糕，甚至无忧无虑地躺上一下午。之前过年去逛那满是垃圾的黄山时，我记得老妈、老爸、奶奶她们脸上满意的笑容，**是的，满地的垃圾并没有跟他们带来任何不适，她们完全适应这个场合，并且带着由衷的笑意。因为她们真得是从艰苦岁月中奋斗过来的，能享受奋斗之水浇灌出来的果实，她们已经很满意了。**对比我呢，享受着各种优厚的条件，却仍不满足。有的时候我也再劝自己，知足常乐，我真的已经很幸福了。

然后谈谈少平吧，少平是一个典型的书生，阅读过很多小说和文学作品，将理想主义印在了脑门上。我即佩服他敢于吃苦、不怕苦不怕累的作风，但同时也埋怨他的幼稚。换做是我，跟哥哥一起经营砖厂有什么不好，非要跑到黄原，跑到铜城大牙湾煤矿干什么矿工。放着一条平坦的路不走，反倒去淌浑水。实在是不能理解，但生活里的确也不缺乏这种人。跟少平相比，我更更像少安，我们都是现实主义的人，没有那么对所谓的理想，也不追求什么见识。不会因为念了一些书，就不甘于做一些平凡的工作，毕竟人还是要生活的嘛。但少平却遇到的了知音田晓霞，他们都属于理想主义者，甚至可以将诗歌和外国小说的情节带有感情的朗诵出来。**是的，如果少平不是理想主义，他在黄原城打工的时候就会拿曹书记多支付的工资，他不会去救被胡永洲强暴的姑娘小翠更不会把自己的钱给她，他也不会去帮助偷手娟的郝红梅，更不会冒着生命危险救侯玉英。如果晓霞不是理想主义，她也不会在洪水中冒着生命危险救小女孩，不会以记者的身份要求跟着少平一起下矿，不会拒绝高朗的追求。**虽然我不懂少平为什么不和哥哥一起开砖厂，但是我懂得社会需要像少平这样的理想主义者，他们对身边的人和事有更深刻的思考，他们的高尚的精神容不得玷污。

书中的人物还有很多，政治上的刘根民、周文龙、田福军、苗凯、乔伯年、冯世宽、高凤阁，张有智，双水村的福堂、玉亭、俊文、俊武、海民、福高、王彩娥，原西县高中的顾养民、金波等，大亚湾煤矿上的安锁子、王世才夫妇。正是这些人物和几个主角之间发生的故事，构成了整本书的全部内容。和看完其他书籍不同的是，阅读完这本书时，我更多的是一种平静，一种对于生活中发生的各种事情的平静。尤其电视剧的结局带来了一种幸福的平静，福堂接受了润生和郝红梅的爱情，他带着红梅前夫的孩子和自己的孙女，向前安上了假肢骑自行车带着润叶和乐乐一起回家过年。玉厚家更是热闹，兰香带来了自己的男朋友，兰花的丈夫王满银也不满世界跑了，安安稳稳地在少安的砖厂里当起了伙夫，少平和少安用拉车拉着挂着点滴的秀莲，秀莲差点睡着，还好又醒了。双水村的天空上，满是过年放得烟花。**苦，笑，都是因为欢乐。哭的人知道而笑的人并不知道，这欢乐是多少痛苦所换来的。** **是啊，虽然我们都生活在平凡的世界里，但我们不屈的意志和努力奋斗的精神会让生活变得越来越好，即便有暂时的艰难和苦难折磨人的心神，可只要我们不被这些苦难打倒，就一定能等来属于自己的充满幸福的生活！**
