---
title: 平凡的世界读后感
date: 2025-4-1 19:28:00
author: 美食家李老叭
img: https://laoba-1304292449.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/img/20250401130454.png
top: false
hide: false
cover: false
coverImg: 
password: 
toc: true
mathjax: false
summary: 平凡的世界书摘
categories: 读书
tags:
  - 平凡的世界
---

# 平凡的世界书摘

## 精简版

1. 正是因为贫穷，因为吃不起好饭，因为年轻而敏感的自尊心。

2. 透过城市生活的镜面，他似乎更清楚地看见了他已经生活过十几年的村庄--在那个他所熟悉的古老的世界里，原来有许多有意义的东西，现在看起来似乎有点平淡无奇了，而那里许多本来重要的事物过去他并没有留心，现在倒突然如此鲜活地来到了他的心间。

3. 是的，生活就是这样，在我们都是小孩子的时候，一个人和一个人可能有家庭条件的区别，但孩子们本身的差别并不明显，可一旦长大了，每个人的生活道路会有多大的差别呀，有的甚至是天壤之别。

4. 人活着，这种亲人之间的感情是多么重要，即使人的一生充满了坎坷和艰辛，只要有这种感情存在，也会感到一种温暖的慰藉。

5. 她爷当年就死了，但她爷的地主帽子并没有埋进他的坟墓，而是作为主要遗产留给了父亲和她

6. 他现在认识到，他是一个普普通通的人，应该按照普通人的条件正正常常地生活，而不要做太多非分之想。

7. 生活已经在他面前展现出更为广阔的内容

8. 他渐渐抛弃了这种虚荣或者说自卑，大大方方地站在队列中取他的饭。

9. 可这位农村姑娘只要男方给她扯一身，还不要好布料，并且首先要给男方扯好衣服哩，太稀罕了，这大概只有戏里才有这样的先进人物吧。

   ----

   16章  2025.03.06 早 11:26

10. 他的另外一个成熟的标志，就是对大人的行为开始具备批判的眼心。

11. 此刻，田润叶没有心思从根本上检讨她的不幸，她只是悲叹自己的命运不好。

12. 归根到底，他们只能这样，人只能按照自己的条件寻找终身伴侣，就好像庄稼一样，只能把豆角和玉米种在一块，而不能和小麦种在一起。

13. 在这里谈不到诗情画意，也不允许有想象的翅膀，一个人连肚子也填不饱，怎么可能去想别的事情呢!

14. 在一个人的思想还没有强大到自己能完全把握自己的时候，就需要在精神上依托另一个比自己更强的人。

    ----

    第二部 1章 2025.03.09 晚20:07

15. 这样的城市是一个各色人等混杂的天地，而每一个层次的人又有自己的天地。

16. 说句心里话，爸爸这辈子不再图享福，只图一口顺气，现在，爸爸就是睡到黄土里，心也平了。

17. 一切都很明确，这个家不管是分还是不分，再也不会像往常一样和谐了。生活带来了繁荣，同时也把原有的秩序打破了。

18. 通过不断地读书，少平认识到，只有一个人对世界了解得更广大，对人生看得更深刻，那么他才有可能对自己所处的艰难和困苦有更高意义的理解，甚至也会心平气静地对待欢乐和幸福。

19. 和侯玉英这次以外的邂逅，使孙少平感慨万端。唉，时过境迁，他们这一茬人已经开始各自寻找自己的归宿。同学之中，有的已经结婚并且有了儿女，安安稳稳过起了光景日子，少年，少年，那时永远的逝去了......

20. 她似乎认定，孙少平最终不会逃脱大多数农村学生的命运。

21. 后来她才渐渐认识到，实际生活是冷酷的，因为种种原因，这些不能进入大学门，又进入不了公家门的农村青年，即使性格非凡，天赋很高，到头来仍然会被环境所征服，当然，不是说农村就一定干不出什么名堂，主要是精神境界很有可能被小农意识的汪洋大海所淹没.....

22. 是的，他在我们的时代属于这样的青年：有文化，但没有幸运地进入大学或参加工作，因此似乎没有充分的条件直接参与到目前社会发展的主潮之中。另一方面，他们又不甘心把自己局限在狭小的生活天地里。因此他们往往带着一种悲壮的激情，在一条最为艰难的道路上进行人生的搏斗，他们顾不得高谈阔论或愤世嫉俗地忧患人类的命运。他们首先得改变自己的生存条件，同时也不放弃最主要的精神追求，他们既不鄙视普通人的世俗生活，但又竭力使自己对生活的认知到达更深的层次。

23. 她兴奋的使，孙少平为她的生活环境树立了一个对应物，或者说给她的世界形成了一个奇特的种子。

24. 是的，她和他尽管社会地位和生活处境不同，但人格上是平等的。这种关系只有在共同探讨的基础上才能形成，或许他们各自都有需要对方改造的地方，改造别人也就是对自己本身的改造。

25. 她喜欢孙少平的正是他不伪装自己，并不因生活的窘迫就感到自己活得没有意义，她看得出来，少平甚至对苦难有一种骄傲感，只有更深邃地理解了生活的人才会在精神上如此强大。

26. 当然，他们如此挣命，是因为生活突然充满了巨大的希望，有了希望，人就会产生激情，并且可以义无反顾地为之付出代价，在这样的过程中，才能真正体会到人生的意义。人生就是永不休止的奋斗，只有选定了目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻。

    ----

    2025.03.10 下午15：27 第二部第十五章

27. 这是人生的心酸，在我们短促而又漫长的一生中，我们苦苦地寻找人生的幸福。可幸福往往又与我们失之交臂，当我们为此耗尽宝贵的青春年华，皱纹也悄悄地爬上了眼角的时候，我们或许才能稍稍懂得生活实际上意味着什么

28. 命运往往就是如此，有的人事事不顺，有的人一顺百顺。

    ----

    2025.03.10 晚7:37 

29. 他不由再一次思考，我们活在人世间，最为珍视的应该是什么？金钱？权力？荣誉？是的，有这些东西并不坏，但是没有什么东西能比得上温暖的人情更为珍贵---你感受到的生活的美好，莫过于这一点。

30. 只有劳动才可能使人在生活中强大，不论是什么人，最终还是要崇尚那些能用双手创造生活的劳动者。

31. 唉，归根结底，他和晓霞的最终关系也许要用悲剧的形式结尾，这悲观性的结论实际上一直深埋在他的心灵深处。

    ----

    2025.03.11 晚21:52

32. 人处在一种默默奋斗的状态，精神就会从琐碎中得到升华。

33. 对于一个平凡的农民来说，要在大时代的变革浪潮中奋然跃起，那是极其不容易的，而跌落下来又常常就在朝夕之间。像孙少安这样一些后来被光荣地奉为“农民企业家”的人。在他们事业的初创阶段是非常脆弱的，一个偶然的因素，就可能使他们处于垮台的境地。而那种是他们破产的偶然性，却是惯常的现象。因为中国和他们个人都是在一条铺满荆棘的新路上摸索前行，碰个鼻青脸肿几乎不可避免。

34. 你有没有决心为他而付出自己最大的牺牲，这是衡量是不是真正爱情的标准，否则就是被自己的感情所欺骗。

35. 在这个世界上，在人的生活里，常常会有这样的巧合，这不是艺术故事，而是活生生的人的遭遇。

    ----

    2025.03.13 晚11:29

36. 多少美好的东西消失和毁灭了，世界还像什么事情也没有发生一样。是的，生活在继续着，可是生活中的每一个人却在不断地失去自己最珍贵的东西。生活永远是美好的，人的痛苦却时时发生。

37. 不同生活处境的人应该寻找各自的归宿。

    -----

    2025.03.14 晚8:24

## 完整版

1. 他慢慢懂得，人活着，就得随时准备经受磨难。他已经看过一些书，知道不论是普通人还是了不起的人，都要在自己的一生中经受许多的磨难。

2. 这就是他生命的全部意义，这就是他活着的全部价值。

3. 他佝偻着高大的身躯，失神地望着东拉河对面黑乎乎的庙坪山。山依然像他年轻时一样，没高一尺，也没低一尺，可他老了，也不能了。

4. 是啊，这是命运。正如辛劳一年营务的庄稼，还没等收获，就被冰雹打光了，难道能懊悔自己曾经付出的力气吗？

5. 只有在这社会的大风大浪中，他才把饿肚子放在一边，精神上享受着一种无限的快活。

6. 不，他哥终究是他哥！别说他说了这么些话，就是再反动一点，他也不会出卖他的。哼，革命是革命，亲人是亲人。

   ----

   2025.03.15 晚8:02 第一部第九章

7. 对他来说，站在这里和站在别的地方有什么区别呢？

8. 但他们仍然像以前一样，在一块亲密地厮混着玩耍，在他六岁那年，有一天，父亲给他楔起一把小镢头，又给了他一根小绳，说：少安，你也大了，应该出去干点活了。跟着爸爸砍柴去吧！

9. 他已经十三岁了，不用父亲说，自己也知道不能去城里读书了。

10. 别了，我童年的朋友！我们将各走各的路了，我会永远记得我们过去的一切，他从此便心平气和地开始了自己的农民生涯，并且决心要在双水村做一个出众的庄稼人。

11. 人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。

    ---

    2025.03.16 早11：00 第一部， 第十三章

12. 田润叶在婚姻上的坎坷有两个根本原因，一是长期在二爸家居住，在经济和生活上存在依附关系，导致其无法完全按照自己的意愿行事。二是，她在工作上与孙少安不对等，一个是公职人员，一个是农民。

13. 半路上，兰花心疼地对男人说：家里还有六颗鸡蛋，我回去就煮，你和猫蛋狗蛋一人两个！（这是在王满银被劳教之后，兰花的话，女人的爱真伟大，此时她甚至没有考虑到自己）

    ---

    2025.03.16 晚20:49 第一部，第十六章

14. 少安现在感到欣慰的是，他对润叶的求爱采取了完全正确的态度。田福堂现在又用铁的逻辑进一步给他论证了这件事的不可能性。

15. 他顿时感到他刚才的情绪充满了危险，是的！一家老老少少都依靠和指望着他，他怎么能这样胡思乱想呢？不，他应该像往常一样，精神抖擞地跳上这辆生活的马车，坐在驾辕的位置上，绷紧全身的肌肉和神经，吆喝着、呐喊着、继续向前走去。如果他垮了，说不定人仰马翻，一切都完了（或许，当年舅舅也是这样想的）

16. 孙玉厚半天才咄讷地说：我就在你后头走着....我让兰香先回去了，我怕你万一想不开。少安鼻子一酸，竟冲动地趴在高粱地里出声地哭了，在这一刻，在父亲面前，他才又一次感到自己是个孩子。

17. 只要彩礼少，我不挑拣人。（少安对于婚姻的感悟远不及他对生活的感悟，生活的重担早已让他无法完全为自己考虑婚姻的问题）

18. 一切都毫无办法，对于一个普通人来说，只好听命于生活的裁决，这不是宿命，而是无法超越的客观条件。在这个世界上，不是所有合理的和美好的都能按照自己的愿望存在或实现。

19. 他本质上仍是农民的儿子，但他竭力想挣脱和超越他出身的阶层。

20. 庄稼人出于本能和习惯，依然在这些毫无收获指望的土地上辛勤劳作着，抚哺这些快要死亡的，用他们的血汗浇灌起来的生命。整个村子已经失去了生气，任何人的脸上都再看不出一丝笑容来了。到处都能听到庄稼人的叹息，听见他们忧愁地谈论今冬和明年的生计。

    ----

    2025.03.17 晚7:38 第一部 第二十六章

21. 有文化的城里人往往不能想象农村姑娘的爱情生活，在他们看来，也许没有文化就等于没有头脑；没有头脑就等于不懂得多少感情。可是实际也许和这种偏见恰恰相反。真的，正是由于她们知识不多，精神不会太分散，对两性之间的感情非常专注。所以这种感情实际上，更丰富，更强烈。

22. 这就是我们中国的劳动人民，他们曾经修建起雄伟的万里长城，凿通横贯南北的大运河......今天他们饿着肚子，又气壮如虹地宣称，他们要把地球戳个大窟窿。

23. 在返回公社的路上，几个领导人谁也没说话，大家的心情都很沉重，他们从群众的情绪里，再一次强烈地意识到，农民目前对我们的许多政策是多么的不满意啊--岂止是不满意。

    ---

    2025年3月20日 晚8:46 第一部第三十三章

24. 少安垂着头离开这小桥，迈着沉重的脚步向家里走去，不知为什么，他感到自己眼窝里热辣辣的。他也没什么可惋惜的，因为命运就该如此。

25. 大自然不管人世间的喜怒哀乐，总是按他自己的规律循序渐进地变换着一年的四季。

26. 但普通人和出类拔萃的人一样，也有自己的欢乐和痛苦，只不过不为大多数人了解罢了。人们宁愿去关心一个蹩脚的电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿意了解一个普通人波涛汹涌的内心世界...

27. 她开始动摇了，她的力量使她无法支撑如此巨大的精神压力。当然除过客观的压力外，她主观上的素养本来也不够深厚。是的，她现在还不能以更高意义上来理解自身和社会。尽管她是一个正直善良的人，懂事，甚至也有比较鲜明的个性，但并不具有深刻的思想和广阔的眼界，因此最终她还是不能掌握自己的命运。

28. 从古至今，人世间有过多少这样的阴差阳错！这类生活悲剧的演出，不能简单地归结为一个人的命运，而常常是当时社会的各种矛盾所造成的。

    -----

    2025.03.21 晚8:58  第一部 第四十五章

29. 世事啊，把人逼到了这样一种地步！归根到底，他们都是普普通通的老百姓，怎么可能和社会的大潮流对抗呢？

30. 在农村，从古代到现代，似乎有一条不成文的法规：此类“桃色事件”可以不经过官方，由户族与户族之间解决，这就意味着暴力与战争。在历史上，这种时间往往酿成了惨痛的流血和屠杀。户族、种族之间的冲突，也许是人类最大的悲剧，这种战争往往是由一些鸡毛蒜皮引起的，而且根本分不清谁是谁非，结局就是让很多人毫无意义地倒在了血泊之中。

31. 这窑洞，这院子，每一个角落，每一块石头和土疙瘩，都是他们生活的一个有机部分。失掉这些东西，多少日子他们都会感到心中空落落的。对一个普通农民来说，家庭院落就是自己一生中最重要的世界，和如此依恋的天地告别，那痛苦是外人所不能全部理解的。

32. 宽容的读者，你们仔细想想，对于这老太太来说，世界上还有什么地方比得上她丈夫留下的这块地值得她留恋？她住在这窑洞里，就会温暖地回忆起已故的先生，回忆起当年她和丈夫在这里度过的那些美妙时光。如果离开这些回忆，让她怎么再活下去？

33. 生活就是如此无情，她使一个劳动者连最起码的尊严都不能保持！

    -----

    2025.03.22 周六 下午3:00 第一部完结

34. 新和旧，古老和现代，一切都混同并存、交错参杂。

35. 可是，世界上谁能没有这种情感呢？只是因为繁重的工作和艰难的事业，人才常常把个人的情感掩埋在心灵的深处，而并不是这种东西就丧失掉了，不，这种掩埋起来的个人情感往往更为深沉，更为巨大。

36. 社会在变化，生活在变化，人也在变化，没有什么是一成不变的，包括人的关系。

37. 田福军听这话，内心忍不住感慨万端。他想不到自己当了这么个“官”，在多少人中间引起了那么多的看法、想法......这叫人感到无谓的烦恼啊！中国人把多少心思和精力都投入到了这种可怕的损耗之中。

    ----

    2025.03.23 周日 下午2:56 第二部 第八章

    ----

    2025.03.25 下午5:22 第二部第十三章

38. 田福堂从双水村眼前社会生活的大镜子中，看到了自己的渺小。

39. 爬到半坡上时，少平感觉自己太过分了。他所具有的文化素养使他意识到他的行为是野蛮的。一刹那间，对别人的不满意和对自己的不满意使他忍不住两眼噙满了泪水。

40. 一旦长大成人，开始独立生活。我们便很快知道，亲戚关系常常是庸俗的；互相设法沾光，沾不上光就翻白眼，甚至你生活中最大的困难也是亲戚们造成的。生活同样会告诉你，亲戚往往不如朋友对你真诚，见鬼吧，亲戚。（这一段是在描述少平去黄原投奔的远方舅舅，这个关系很远了，要在具体环境中分析这句话）

41. 在双水村人的想象中，金俊海不知道在黄原享什么福。但出门人很快就知道，在这个城市里，金俊海就是个“穷人”。

42. 记得那时间，大家都信誓旦旦地表示，他们全班同学有一天还会重新相聚，现在看来，那纯粹是一种少年之梦。一旦独立地投入严峻的生活，中学生的狼们情调很快就烟消云散了。

43. 一切都很明确，这个家不管是分还是不分，再也不会像往常一样和谐了。生活带来了繁荣，同时也把原有的秩序打破了。

44. 通过不断地读书，少平认识到，只有一个人对世界了解得更广大，对人生看得更深刻，那么他才有可能对自己所处的艰难和困苦有更高意义的理解；甚至也会心平气静地对待欢乐和幸福。

    ----

    2025.03.26 晚9:00 第二部第二十一章

45. 什么是社会主义？社会主义不是一个美丽而空洞的口号，也不是意味着贫穷面前人人平等，要穷大家一样穷。社会主义首先应该极大地发展生产力，以此证明自己比别的制度优越，否则就无力对历史做出回答。

46. 田福军同时想到，许多人由于过去的理想和信仰一次次被现实所粉碎，在眼下新的社会条件下，他们便也变得“现实”起来，而这种人所谓的“现实眼光”，不过是衰老心灵的一孔之见罢了。

47. 白元就是这样理解大官的。生活中有那么一种人，你蔑视甚至侮辱他，他不仅视为正常，还对你挺佩服；你要是在人格上与他平等相待，他反倒小看你。

    ----

    2025.03.28 晚 8：30 第二部第二十七章

48. 时光静悄悄地在流逝。世界上有些人因为忙而感到生活的沉重，也有人因为闲而活得压抑。人啊，都有一本难念的经，可是不同处境的人又很难理解别人的苦处。

49. 徐国强老汉突然感到这个世界空落落的，许多昨天还记忆犹新的事情，好像一下子变得遥远了。这个时候，他并不感到生命短促，反而觉得他活得太长久。

50. 人的感情有时候真是不可思议，他也许对人是冷漠的，但可以对一个动物怀着永远的眷恋。

51. 他真惊叹过去那些不识字的农民，编出这样美妙而深情的歌，这不是歌，是劳动者苦难而深沉的叹息。

52. 可是对于大多数人来说，生活的变化是缓慢的。今天和昨天似乎没有什么不同；明天也可能和今天一样，也许人一生中仅仅有那么一两个辉煌的瞬间---甚至一生都可能在平淡无奇中度过。

53. 在城市，没有正式工作，就意味着什么也没有。虽然现在的姑娘们开化了，但婚姻问题上，这个最基本的条件很少有人采取无所谓的态度。在中国目前的社会里，很多情况下，感情往往并不是男女结合的主要因素，而常常要受其他因素的制约和支配。

54. 生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲。你总不枉在这世界上活了一场人。有了这样的认识，你就会珍惜生活，而不会玩世不恭；同时也会给自身注入一种强大的内在力量....

55. 不过，日常生活的纷繁不会让人专注地沉湎于自己的不幸，即使人的心灵伤痕累累，也还得要去为现实的生存和发展而挣扎。

56. 如果我们自己有过一些生活的阅历和感情的经历，我们就会深切地可怜他们、同情他们，并且也能理解他们这种疯狂而绝望的痛苦....

57. 痛苦啊，往往是人走向成熟的最好的课程。

58. 一切都说不清楚....,对于有些人来说，寻找幸福是一件不容易的事情，摆脱苦难同样也不容易。

59. 在没有其他理由可以解释。向前这样做，是要感动她。但这恰恰引起了她对他更为深刻的反感。一个女人如果不喜欢一个男人，那这个男人就左也不是右也不是---我们可怜的向前所处的就是这样一种境况。

    ---

    2025.03.29 晚8:09 第二部第三十八章

60. 什么是人生？人生就是永不休止的奋斗，只有选定了目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻。

61. 阐述这个变化的深远历史意义也许并不是小说家所能胜任的，我们只是在描述这个历史大背景下人们的生活时，不由得感叹，我们这一代人经历了如此深刻而又富于戏剧性的历程！现在还是孩子的人们，将不会全部理解我们这代人对生活的那种复杂体验。

62. 中外历史证明，革命常常容易在最贫困落后的地区开始。而较富庶的地方，变革往往要更困难一些。

63. 领导这么大一个省，省委书记不可能在一切事情上明察秋毫，再说，即使看出类似的问题，有时也不得不作某种妥协---这是政治生活中常有的现象。

    ----

    2025.03.30 晚8:14 第二部

64. 大学，这是人生的一个分水岭，当你一踏进它的校门，便会豁然明白。你已经从孩子变成了大人，青春岁月开始了，这是你的黄金年华，连空气都像美酒一般醇香醉人。

65. 无论是个人还是社会，许多意义深远的重大事件，往往是从某些微不足道的小事开始的。

66. 对于天才来说，能在一个小范围内找到知音，那概率如同大海捞针。

67. 不要以为一个人一时正确，就认为他永远正确。也不要因为一个人犯过错误，就断定他永远不可能再加入优秀者的队伍，道理是如此简单，事实又在不断佐证，可是生活中用不变的眼光看待人的现象却是常常存在。

68. 当一个人集中地凝视自己的不幸时，他就很难想象别人的苦难。

69. **他永远是这样一种人：既不懈地追求生活，又不敢奢望生活过多的报酬和宠爱，理智而清醒地面对着现实。这也许是所有从农村走出来的知识阶层所共有的一种心态。**

70. 我们承认伟人在历史进程中的贡献。可人类生活的大厦从本质上说，是由无数普通人的血汗乃至生命所建造的。伟人们常常企图用纪念碑或纪念堂来使自己永世流芳。真正万古长青的却是普通人的无名纪念碑----生生不息的人类生活自身。是的，生活之树常青。

71. 他知道，人的痛苦只能在生活和劳动中慢慢消磨掉。

    ----

    2025.03.31 下午5:39 第三步第十九章

72. 幸福，或者说生存的价值，并不在于我们从事什么样的工作。在无数艰难困苦之中，又何尝不包含人生的幸福啊

73. 任何时候，处在失败者的位置上，就得忍辱受屈。

74. 大时代的浪潮不仅改变物质世界，更重要的是，也在改变人。

75. 是的，世界上怕就怕“认真”二字，他太认真了！**人和社会，一切斗争的总结局也许都是中庸而已，与其认真，不如随便。**

76. 人生啊，是这样不可预测，没有永恒的痛苦，没有永恒的幸福。生活像流水一般，有时是那么平展，有时又那么曲折。

77. 唉，不管怎说，在任何时候，诉苦总是一种软弱的表现，尤其一个男人向一个女人诉苦。

78. 命运总是不如人愿，但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰难中，才使人成熟起来，坚强起来；虽然这些东西在实际感受中带给人的并不都是欢乐。

79. **爱情，应该真正建立在现实生活坚实的基础上，否则，它就是在活生生的生活之树上盛开的一朵不结果实的花。**

80. 有时候，现实生活中某些引起社会强烈震动的突发性事件，往往是历史所发出的回声。

81. 他年纪越大，越相信有一种看不见的力量掌握着尘世间每一个人的命运；甚至掌握着大自然的命运。

82. 伟大的生命，不论是以何种形式，将会在宇宙间永存。我们这个小星球上的人类，也许将继续繁衍和发展。直到遥远的未来，可是生命对于我们来说又是多么短暂。不论是谁，总有一天，都将会走到自己的终点--死亡，这是伟人和凡人共有的最后归宿。热情的诗人高歌生命的恋歌，而冷静的哲学家却说：死亡是自然法则的胜利......

83. 只是我们从中再一次看到，作为一个重要领导干部，由于自己的弱点，会造成什么样的结果。

84. 的确，有时候，往往一个极偶然的因素，就可能会改变一个人的生活。王满银得感谢大上海小旅馆里的这面破镜子，它不仅照出了他的嘴脸，他的衰老，而且也照出了他半生荒唐而愚蠢的生活。

85. 无论精神多么独立的人，感情却总是在寻找一种依附，寻找一种归宿。

86. 青年，青年！无论受到怎样的挫折和打击，都要咬着牙挺住。因为你们完全有机会重建生活，只要不灰心丧气，每一次挫折就只不过是通往新境界的一块普通的绊脚石，而绝不会置人死命。

87. 仅就孙少安来说，这件事也暴露出发达起来的农民的一种心态。一方面，普遍的贫困所引起的社会红眼病，使他们像传统的财主一样不愿意“露富”；另一方面，自身长期社会地位地下，又使他们不甘心寂寞无闻，产生了强烈的出人头地的欲望。

88. 人类史告诉我们，贫穷会引起一个社会的混乱、崩溃和革命，巨大的财富也会引起形式有别的相同的社会效应。

89. 对我们爱说，也许类似的话题谈论的有些为时过早了。不过，有时候我们不得不预先把金钱和财富上升到哲学、社会学和历史学的高度来认识，正如我们用同样的高度来认识我们的贫穷与落后。

90. **在我们的生活中，总有一些人的认知超越一般的水平线，这种认识当然出自这些人非同一般的生活经历，而不在于读了多少伟人们的“生活指南书”。**

91. 生活似乎走了一个令人难以置信的圆。但生活又不会以圆的形式结束。

    ----

    2025.03.31 晚21:14 完结



